# 함초롬체

https://www.hancom.com/cs_center/csDownload.do


함초롬체란?

가독성, 미려함, 활용성 및 호환성을 고려한 한컴오피스 대표 전용서체로,

누구나 자유롭게 사용 가능합니다.

이번 업데이트된 함초롬체는, 보다 향상된 심미성, 가독성, 사용성을 제공합니다.

※함초롬 : ’가지런하고 곱다’ 라는 뜻의 순우리말

[함초롬체 지적 재산권에 대한 안내]

① 함초롬체 2종에 대한 지적 재산권은 ’한글과컴퓨터’에 있습니다.

② 함초롬체는개인 및 기업 사용자에게 무료로 제공되며, 모든 출판물과 저작물에서 자유롭게 사용이 가능합니다.

    단, 저작권 보호 문화를 위해 글꼴의 사용시 글꼴 출처를 표기하는 것을 권장합니다.

③ 사용자들은 함초롬체를 자유롭게 배포할 수 있으나, 상업적인 목적으로는 배포 및 수정할 수 없습니다.

[함초롬체 업데이트 사항]

* 업데이트 일자: 2017년 2월 2일(버전: 2.100, 빌드: 20170117)

① 글꼴 적용 시 커닝이 올바르게 작동하지 않는 문제 수정

② 영문 운영 체제에서 글꼴에 진하게(Bold) 속성이 적용되어 표시되는 문제 수정

